چەند شوێنێکی تر هەیە کە بە سەختتر بێتە ئەو دنیایە.
بەڵام هیچ شوێنێک نییە کە ژیان قورستر بێت.
پلەی گەرمیی ناوەندی ئێرە لە ژێر زەوی...
...لە ژێرەوە 58 پلەی گەرم
ئەو کاتە خۆر هەڵدەدات.
هەمیشە بەم شێوەیە نەبوو.
ئەنتەرکتیکا شوێنێکی تروپکی بوو...
...بە دارستان و پڕ لە ژیان.
بەڵام دواتر قاره که ده ستی کرد به ره و باشوور.
تا ئەو کاتەی کە خەریکی لێگەڕان بوو...
... دارستانە چڕەکان بە ڕووبەرێکی نوێ گۆڕدراون:
سەهۆڵ.
لە ڕاستیدا، هەموو دانیشتووانی پێشوو، ماوەیەکی زۆر لەمەوبەر مردوون یان کۆچیان کردووە.
-به ڵام به رجه میان
ئەفسانە دەڵێت کە خێڵێک لەپشت ماوەتەوە.
لەوانەیە پێیان وابوو کە گۆڕانکارییەکانی کەشوهەوا تەنیا کاتییە.
یان رەنگە هەر سەرتەسڕ بوون.
بەڵام هەرچی هۆکارێک بوو، ئەو ڕۆحانە ڕەتیانکردەوە بڕۆن.
بۆ ملیۆنان ساڵ ماڵیان کردوە...
لە تاریکترین و وشكترین و بەھاترین و ساردترین قەزای زەوی.
و زۆرجاریان بەتەنیا کاریان کردووە.
بۆیە بە جۆرێک ئەمە چیرۆکی مانەوەیەکە.
چیرۆکی ژیان لە مردن
بەڵام لە ئەوە زیاترە، بەڕاستی.
ئەمە چیرۆکێکە دەربارەی خۆشەویستی.
وەک زۆربەی چیرۆکی خۆشەویستی، لە کردەوەیەکی بێباوەڕیدا دەست پێدەکات.
پێنگوینی ئیمپراتۆر لە ڕووی تەکنیکییەوە باڵندەیە.
هەرچەندە ئەو کەسەی کە ماڵەکەی لە دەریا دەکات.
ئەگەر دەتانەوێت بزانن ئەو لێرە لەسەر سەهۆڵەکە چی دەکات...
...ئەوە بەشێکە لە چیرۆکەکەمان
هەموو ساڵێک لە هەمان کاتدا...
...شەرف و ئاسوودەیی ماڵەکەی دەریا بەجێدەهێڵێت...
...و لە گەشتێکی سەرنجڕاکێشدا دەستپێبکە
ئەو بە دوور و دوورەوە گەشت دەکات...
...و هەرچەندە باڵندەیە، بەڵام نایەتە فڕین
هەرچەندە لە دەریا دەژی، بەڵام مەلەکردن ناکات.
زۆربەی کات، خۆی دەڕوات.
بەڵام بە تەنیا نامێنێتەوە.
مانگی ئازارین، هاوین کۆتایی هاتووە.
زستانێکی تری درێژ و جەمسەری دەستپێدەکات.
باڵندەکان سێ مانگێکە لە ئاوی دەریا دەخۆن.
ئێستا، گەدە پڕەکانیان...
...کاتێ هاتووە ھاوسەرێک بدۆزینەوە
شوێنی بەخێوکردنیان تا 70 میل دوورە.
بۆ گەیشتن لەوێ شەو و ڕۆژ بەردەوام سەفەر دەکەن.
هەندێک جار بۆ هەفتەیەک.
گەشتێکی دوور و مەترسیدارە و بە دیارە مەحاڵە.
هه ندێكیان له و شه ڕه دا ده ژین.
بەڵام کاتێک دوا کەس لە بنەماڵەکە لە کۆتاییدا هاتە سەر سەما...
...پێشی درێژیان دەستپێدەکات...
هەروەکو لە هەزاران ساڵدا بووە.
ئامانج هەمیشە هەمانە.
بەڵام ڕێگای ئەوان نییە.
ئەو بەستەڵەیە کە باڵندەکان بەسەریدا سەفەر دەکەن، هەرگیز دەستناکات و دەگۆڕێت.
ساڵانە رێگریی نوێی ڕێگاکان سەرسامیان دەکات.
ئێمە دڵنیاین کە چۆن ڕێگای خۆیان دەدۆزنەوە.
لەوانەیە خۆر یارمەتییان بدات.
یان ئەستێرەکان.
یان لەوانەیە هەزاران نەوەیان لەم ڕێپێوانەدا بوونبێت...
...لە نێواندا بە کومپاسێکی نادیاردا ڕێبەری دەکرێن.
ئەوان هەرگیز بۆ ماوەیەکی زۆر لە سەردا ناگرن.
لە کۆتاییدا یەکێکیان شوێنەکە هەڵدەگرێت.
و گەشتەکە بەردەوامە.
کاتێک ماندوو دەبن لە ڕۆیشتن، پێیان پشووی پێدەدەن.
لەبری ئەوە لە قەڵەمەکانیان بەکاردەهێنن.
ئەوان بە شێوەیەکی زۆر جوان پێشوازی دەکەن.
بەڵام هەمیشە نا.
ڕۆژ بە ڕۆژ پلەی گەرما کەمێک زیاتر دابەزیوە.
خۆر به ره و زوو ده ڕۆیت
کەشوهەوا بە شێوەیەکی بەرچاو سەختتر دەبێت نزیکەی کاتژمێرێک.
ئێستا کاروانێکی هاوشێوەی لە هەموو لایەکەوە نزیک دەبنەوە.
لە کۆتاییدا، زۆر جار لە هەمان ڕۆژدا...
تەنانەت لە هەمان کاتدا...
...لە شوێنی لەدایکبوونی هەرکەسێکەوە دەگەیەنن
لێره دا به ئاسایش هاوسه رگیری ده كه ن
ئێستا دوورن لە لێواری ئاو، کە زۆربەی ئاژەڵە ڕاوکەرەکان لە وێدا خۆیان هەڵدەگرن.
دیوارە گەورەکانی بەستەڵەکەکە پارێزگاریان لە توندترین باکان دەدات.
بەڵام هۆکاری ڕاستەقینەی هەڵبژاردنی ئەم شوێنە...
...لە ژێر پێیاندا دەشێ
سەهۆڵەکە لەمانەش ئەستوورترە.
تا هاوین بەردەوام دەبێت...
...بۆ ئەوەی منداڵەکانیان لە هەڵکەوتنی...
...بۆ ناو دەریای سەهۆڵ
بۆیە، کە گەیشتووە...
... دەستیان کرد بە بەدواداچوونی ئامانجەکانی گەشتەکەیان:
دۆزینەوەی هاوکار.
ئێمە نازانین لە هاوبەشییەکدا چی دەگەڕێن.
ئێمە تەنیا دەزانین کە لە ڕاستیدا ئەوان بەدواداچوون دەکەن.
هەروەها دەزانین کەی ئەو شتانەی کە دەیانەوێت دۆزییانەتەوە.
پێنگۆئینەکانی ئیمپراتۆر یەکجۆما بوون.
ساڵانە تەنها یەک هاوژینیان هەیە.
واتە هەموو وەرزێکی نوێ هەموو گرەوەکان هەڵدەگیرێن.
چونکە پیاوان کەمترن لە ژنان...
...دژیانی نێوان خانمانەکان ناگزیرە
پیاوێک کە گیرابێت لە یەک ساتدا دەبێتە پیاوێکی نادەستگیر.
بۆیە جار جار ژنێک هەوڵ دەدات کە پەیوەندیەکە تێکبکات.
پیاوەکان وا دەردەکەوێت کە هیچ کێشەیەکیان نییە.
ئەوان چاوەڕێی کۆتایی شەڕ دەکەن و دەرفەتەکە وەردەگرن بۆ ئەوەی خۆیان بپارێزن.
ئەوان زۆر جیاواز نین لە ئێمە، بەڕاستی.
ئەوان پووش دەکەن.
ئەوان زەنگ دەدەن.
ئەوان بە زەمەن دەڕۆن.
هه ندێك جار ده ستیان به چه ندین وه رزشییه كی ده ستگیر ده كات.
لە ماوەی چەند هەفتەیەکدا، بە جۆرێک یان بە جۆرێکی تر...
...زۆربەی ئاژەڵەکان ئەویان دۆزیوەتەوە کە دەگەڕێن.
بۆ هەشت مانگی داهاتوو...
...ئەو دووانە بەشدارییان لە پەیوەندیەکی کۆن و ئاڵۆزدا دەکات
نەرمەتیش دەبێت.
جیاکاری دەبێت.
کۆبوونەوەیەک دەبێت.
ئەگەر هاوبەشیان سەرکەوتوو بێت، ژیانێکی نوێ دروست دەبێت.
بۆ ئێستا، ئەوان چاوەڕێی...
بۆ هێلکە و بۆ زستانە دڕندەکە
...کە هەموو هەوڵێک دەدات بۆ لەناوبردنی ئەو هێلکە
تا مانگی ئایار ڕووناکییەکە لە ئاسماندا کەمتر دەبێتەوە...
گەرما بەردەوام لە دابەزینە.
بۆ ئەوانەی کە زۆر درەنگ دەستیان بە ڕێپێوانەکەیان کرد...
یان بەهۆی لاوازی یان برسییەوە دواکەوتوون...
هیوای مانەوە لە ئێستادا دوورە.
پێنگوینی تەنیایی هیچ ئەگەرێکی نییە لە دژی ساردەی زستاندا.
ئەو بە ئاسانی لە ناو دەچێت...
...لەژێر ڕەنگی سپیایی گەورە لە دەورووبەریدا
کاتێک زستان دێتە خوارێ...
...تەنیا بەرگریی خێڵەکە لە ساردین...
...هەژماری خۆیەتی
ئەوە نزیکە وەک ئەوەی کە بوونەوەرێکی تر دروست بکەن.
ئاژەڵە کۆکراوەکان کۆمەڵێک کۆمەڵەی یەک دەستیان پێکهێناوە...
...یەکێک کە بۆ تەنیا مەبەستی پاراستنی گەرمی دیزاینکراوە
یەکەمین کەشوهەری زستان بەسەریاندا هاتووە.
لە ماوەی چەند هەفتەیەکدا، ڕۆژەکان بە شێوەیەکی نزیک بە هیچ ڕووناکییەکدا تێپەڕ دەبن.
مانگەکان دێن و دەڕۆن لە شەوێکی نزیکدا
لە کۆتاییدا، ڕۆژێک لە سەرەتای مانگی حوزەیران...
...تەبەوری بۆ هاتوون بۆ ئێرە
هەر کاتێک هێلکە دەردەکەوێت، لە یەکجاریش لە ساردیدا شاراوە.
دڵە بچوكە و لێدانی ناو قەڵا ناتوانێت بژی...
...زۆر زیاتر لە ساتێک لە بەرکەوتنی هەوا ساردەکە
لەمەودوا، ئەو جووتانە تەنها یەک ئامانجیان هەیە:
هێشتنەوەی هێلكەیان لە ژیاندا.
دایکێکی برسی دەبێ یەکسەر بگەڕێتەوە بۆ دەریا بۆ خواردن.
بەڵام پێش ئەوەی بڕوات، دەبێت هێلكەی بە باوكی بدات.
• چۆن بیر لە ژیان و ژیانی هاوسەرگیری بکەین؟
لەماوەی چەند چرکەیەکدا، پەیوەندیەکەیان کۆتایی دێت.
ئەوان تەنها دەتوانن سەیری بکەن...
...وەکوو سەهۆڵەکە داوای هێلکە دەکەن...
...و ژیان لە ناویدا
هاوبەشکردنی بێژەی partner بە ئینگلیزی:
ڕێپێوانە درێژەکە بە بێ ئەنجام بوو.
بێ هیچ هۆکارێک بۆ مانەوە...
...هاوڵاتیان ده کات بۆ ده ریا.
هاوسەرەکانی دیکە هێلكەیان لەدەستداوە.
سەبارەت بە ئەوانی تر...
...شاریكێتیەكانیان لە گۆڕاندا
بە بێ کۆتاییی بێ کۆتایی...
...دووكانیش هەنگاوی پێویستیان بۆ گواستنەوەی هێلكە تاقی دەكەنەوە
لە دایکەوە بۆ باوک.
ئه وان ئه م به له ی سه رجه م جارانه ئه و به له ی سه رجه م جارانه ئه نجام ده ده ن ئه گه ر پێویست بێت.
پاشان، بە وریایی زۆر...
...ئەوانیش سەما دەکەن
ئێستا یەکێک لە نایابترین...
...و گۆڕانی ڕۆڵی دڵسۆز.
پیاوەکەى پینگڤین دەبێتە چاودێری هێلكەى یەکجووتەکە.
لە کاتێکدا دایک خواردن دەدات و خواردن کۆدەکاتەوە بۆ منداڵەکە
...ئاو باوكە كە هێلكەی لە باڵی توند و سارد دەپارێزێت
بۆ هێلکەەکە گۆشێک دروست دەکات لەسەر ناخەکانی خۆی...
...لەژێر پێستێکی قورسییەوە بە سەلامەتی و گەرمیدا.
و بۆ ماوەی زیاتر لە دوو مانگ ئەمە دەکات.
دوای تێپەڕاندنی هێلكە...
...ئەی ژنە ماندووەکە دەبێ بە خێرایی بڕوات.
دەبێت زوو بخوات یان دەمرێت.
لەگەڵ تێپەڕبوونی زستاندا...
... باوکەکە تاقیکردنەوەیەکی قورس دەبێت.
دایکەکەش تاقی دەکرێتەوە.
گەشتەکەی گەڕانەوە بۆ دەریا زۆر قورسترە...
...لە ڕێپێوانە سەرەتاییەکەی بۆ زەویی گۆشەگیری
ئێستا ساردترە.
و نزیکەی سێ یەکی کێشی جەستەی لە دەست داوە و هێلکە بەرهەم دەهێنێت.
لە ڕاستیدا لە برسیەتی.
بێگومان باوکانیش لە برسییەتی.
بەڵام بۆ ئەوان، خواردنیان دوورە لە دوور.
تا ئەو کاتەی کە خەویان لە سەر هێلکەدا تەواو دەبێت...
...ئاباباو پنگوینەکان بێ خواردن بوون...
بۆ زیاتر لە 125 ڕۆژ
و ئەوان یەکێک لە توندوتیژترین...
...و زستانە کوشندەکان لەسەر زەوی.
هەمووی بۆ کچەکە.
کاتێک باوکەکان لە چاوەڕوانی درێژەکانیان لە شوێنی بەخێوکردندا جێگیر دەبن...
...هەژاری دووەمی زستان دێت
پلەی گەرما ئێستا لەژێر سفرە ٨٠ پلەی پلەی گەرما.
ئەوە بەبێ لەبەرچاوگرتنی با...
کە دەتوانێت 100 مایل لە کاتژمێرێکدا تەقەی بکات.
هەرچەندە لەماوەی ساڵی تردا دەتوانن توند و تیژ بن...
...لە ئەم کاتەدا پیاوان بەتەواوی گوێڕایەڵن.
تیمێکی یەکگرتوو و هاوکاری...
...لە دژی ئەو گەردەولەیەدا خۆیان ئامادە دەکەن بە تێکەڵکردنی هەزار تەرمەکانیان بۆ یەک کۆمەڵ.
ئەوان لە یەکتردا...
...هەرکەسێک لە ئەوان ماوەیەک لە نزیک سەنتەری کۆمەڵەکەیان بەسەر دەبات...
لە شوێنێکدا گەرمتر بێت
کاتێک لە دەورەوە دەچن...
... باوکەکان هێلکەەکانیان وەک ڕێبوارانی بە ئاوریشەکان هاوسەنگی دەکەن
دایکانە ماندووەکان 70 میلیان ڕۆیشتووە.
ئێستا گەڕاونەتەوە ئەو شوێنەی سێ مانگ لەمەوبەر دەستیان پێكردووە.
بەڵام لە هیچ شوێنێک لە سنووری ئاودا نین.
لە کەنارەکەدا بەستەنی نوێ دروست دەبێت...
...بۆ ئەوەی چەند میلێکی تر پێوەی خۆیان بکەن پێش ئەوەی بگاتە دەریا.
خۆراک لە ڕاستیدا تەنها چەند ئینچێک لە خوارەوەیانە.
بەڵام ئەوان هیچ ڕێگایەکیان نییە بۆ گەیشتن بەو بابەتە لێرە.
بۆ مانەوەیان دەبێت بگاتە سنووری نوێی بەستەڵەکەکە...
یان شوێنێکی تر بدۆزنەوە.
هەندێک جار ئەم گەڕانەیە چەند ڕۆژێک بەردەوام دەبێت.
لە ئاودا ئاو هەڵدەچن
هەندێک جار زۆر بە پەرۆشەوە.
دەتوانن بۆ ماوەی زیاتر لە ١٥ خولەک هەناسەیان هەڵبگرن...
...و بۆ قووڵایی 1700 پێ هەڵبکەون...
... نزیکبوونەوە لە قەزای دەریا بۆ خۆراک لە ماسی و کریل و کڵامار
هەروەها لەژێر سەر ڕووی دەریا بەفریندا دەڕۆن...
... بەدوای هەر ماسییەکدا دەگەڕێن کە لەوانەیە لەوێدا نیشتەجێ بێت.
لە کاتێکدا دایکەکان لە کۆتاییدا شکۆیان پڕ دەکەنەوە
... باوکەکان بە ژیانەوە لە سەر ڕووی زەوییەوە دەگرن...
... هەوڵدەدەن هێلکە بپارێزن و گەرم بن.
هه ندێ جار هه وڵی به رد ده هێنێت بۆ ته مه نی تینووی مێینه كان.
ئەوان زیاتر لە سێ مانگ بێ خواردنن.
ڕۆژ بە ڕۆژ بەرەو ماندووبوون و برسیبوون نزیکتر دەبنە.
لە کۆتاییدا هەندێک، بە گشتی ئەوانەی کە تەمەنیان زۆرە...
...تەنها دەخەوێتە خەو...
...و ونبوبونەوە
ئێستا زۆر جار تاریکە
دایکی هەموو کەشناسییەکان لە نزیکدا دێت.
باوکەکان ئێستا هەوڵێکی زیاتر دەدەن...
...بۆ ئەوەی جەستەیان پێکەوە گرێبگرن و بەرخۆدان بە توڕەیی زستانەکە بکەن.
لە سەریان، ڕووناکییەکانی باشوور بە شێوەیەكی نزیك لە کاتژمێر سەعات سەما دەکەن.
لە ئێستادا تەنها شەو هەیە.
دایکانە برسیەکان تەنیا نین کە بە گەڕانەوەیان بۆ دەریا دڵشادن.
بەداخەوە ڕاوچیەکانیان خۆشحاڵن کە ئەوانیان گەڕاونەتەوە.
بە چەقۆکانێکی...
...خومارەکەی پەلەوەر لە ڕاستیدا دوو گیانی لێدەگرێت.
ئەوەی کە دایکی گیرۆدە بوو...
...و ئەو کچەی کە لە دایک نەبووە کە هەرگیز نان نادرێت
تا مانگی تەممووز مێزان دەزانن کاتی گەڕانەوەیان بۆ گۆشەکەیان هاتووە.
بەم شێوەیە، بۆ جاری سێیەم ئەمساڵ، دایکان ڕێپێوانێکی درێژ دەکەن.
بەڵام ئەمجارە...
...لە تاریکیدا دەڕۆن
شەوێکی پڕ لە خۆزگە و سارد لە ئارادایە...
...بیدارە بێ کۆتایی
تا دواجار...
... تاریكی دەستی بە پاشەكشەی هێواشی كردەوە
دوای چەندین مانگ، ڕووناکی بە شێوەیەکی جدی دەگەڕێتەوە جەمسەری باشوور.
بەڵام تەنها بۆ ساتێک.
بەڵام...
... بەس بوو
سەرکەوتنەکەیان بەسەر زستاندا دەستیپێکردووە.
هەوڵەکانیان بێ ئەنجام نەبووە.
هەرچەندە ڕووناکییەکە دەگەڕێتەوە...
زستان هێشتا کۆتایی نییە.
خراپترین شت هێشتا دێتە پێش
گرنگ نییە چەندە سارد بێت یان چەندە برسین...
...ئاباوکان دەبێت بەردەوام بن لە جوڵانەوە.
ئەگەر نا، دەمرن.
بەڵام دواتر...
ڕۆژ بە ڕۆژ هێلکە زیاتر هەڵدەچن.
بەڵام ئەم کچە برسییە.
پێویستی بە خواردنی لە قوڕگی دایکی هەیە.
بەڵام باوکیش برسییە.
ماوەی چوار مانگە نان نەویستووە.
ئەگەر هاوسەرەکەی زوو نەگەیشتبێت، ناچار دەبێت منداڵەکەی بەجێبهێڵێت...
...و بگەڕێتەوە بۆ دەریا بۆ خۆراکی خۆی
هیچ بژاردەیەكی نابێت.
بەڵام چەکی نهێنی هەیە دژی برسیی منداڵەکەی تازە لەدایکبوو.
باوکەکە مادەیەکی شیری هەڵدەدا.
سەرەڕای برسییەكەی، ئەم خواردنە بچووكە لە ناوبردووە...
تا جومگێکی بچووک لە گەڵدا...
...تەنها بۆ ئەم ساتە
ئەم ئاهەنگە بچوکییەکە بۆ ڕۆژێک، لەوانەیە بۆ دوو ڕۆژ، لە ژیاندا بمێنێتەوە.
هیوادارم، ئەوەندە بۆ ئەوەی دایك بێنە
بۆ هەندێکیان هێشتا دواکەوتووە.
دایکان ریتمی خۆیان بەرز دەکەنەوە...
وەک ئەوەی هەستی بە پەلەمپەلەکە بکات.
هەرچی زووتر بتوانن...
... کە لە گەدە پڕەکانیان یەک میل دواینیان هەڵدەگرن.
دواجار گەڕانەوە.
بۆ دۆزینەوەی یەکتر لە نێو کۆمەڵێکی زۆردا...
پێنجوێنەکان پشت بە دەنگ دەبەستن نەک بینین.
کاتێک بازنەیان دەکرد، دایکانی گەڕاو بە دەنگێکی بەرز ترەمپێک دەدا...
...و چاوەڕێی بانگی هاوڕێکانیان بکەن
دەنگەکە گوێی لێ دەشڕێت.
بەڵام هەریەکەیان بە جۆرێک گۆرانی هاوسەرەکەیان دەبیستن.
ئەو جووتانە یەکتر دۆزیوەتەوە.
دایك بۆ یەکەمجار کچەکەی دەبینێت.
لە کۆتاییدا...
... خێزانەکە پێکەوەن.
هەروەکو لەگەڵ هێلکەدا...
...هاواواوچاکان ئێستا بە خێرایی منداڵەکەیان لە یەکەوە بۆ ئەوی تر دەگوازنەوە
ئێستا باری دایکە بۆ پاراستنی کچەکەی لە ساردینێکی توند.
باوک و کچەکە گۆرانی بۆ یەکتر دەڵێن
دڵنیابین لەوەی کە هەریەکێک دەنگی ئەوانی تر دەناسێت.
تەنها بەم شێوەیە هەردووکیان یەکتر دەبینن کاتێک باوک دەگەڕێتەوە.
کاتێک کچەکە لە یەکەمین ژەمی ڕاستەقینەی خۆیدا خۆش دەبێت...
باوکەکە ئامادەکاری دەکات بۆ بڕینی پەیوەندی نێوانیان.
ئاسان نییە.
باوکەکان زیاتر لە چوار مانگ بێ خواردن بوون.
ئەوان نیوەی کێشەکەیان لەدەست داوە.
بەڵام هێشتا دەبێت بڕۆین...
بۆ زیاتر لە 70 میل
لەوانەیە ئەم قۆناغەی گەشتەکە هۆکاری ئەوە بێت کە پیاوان کەمتر لە ژنانن.
ساڵانە هەندێک لەو باوکانە ناتوانن بگەڕێنەوە دەریا.
وەک خۆر، کچەکان ڕۆژ بە ڕۆژ بەهێزتر دەبن.
بەڵام هێشتا ئامادەنن دایكانیان بەجێبهێڵن.
لەدوای ئەوەی کە هەزار هەنگاو لەسەر پێی دایکی خۆیان دابەزیوە...
وەک منداڵێک کە فێری سەما کردنە لەسەر پێڵاوەکانی دایکی...
کچەکە یەکەم هەنگاوەکانی خۆی بە تەنیا دەکات.
لەگەڵ گەڕانەوەی با...
گەرما دابەزیوە
ئەمساڵ زستان بە زریانەوە دەڕوات.
ئەمە یەکەمین کەشوهەڵەی کچانی نوێیە...
...و زۆرێکیان تێناگات
کاتێک باکەەکان وەستێن...
... گەڕان بۆ کچانی ون دەست پێدەکات
هەندێکیان بە پێکەوەبوونەوە گەرمیان هێشتووە.
ئەوانی تر هێندە بەختیان پێنەکردووە.
لەدەستدانی ئەو کەسە بێزارە.
هەموو ساڵێک دایکێکی بێسەروشوێن وەڵامی ئازارەکەی دەداتەوە...
...بە شێوازێکی خەیاڵناکرین.
دوای ئەوەی کچەکەی خۆی لەدەستداوە...
...دەشێت هەوڵ بدات دزەی کەسێکی تر بکات
بەڵام گروپەکە رێگە نادات.
منداڵەکە لە ژێر چاودێری دایکییەوە، ئارەزووی ئەوەی نییە جارێکی دیکە بڕوات.
سەرەڕای ئەوەی کە تەنها چەند ڕۆژێک یەکترمان ناسیوە...
...پەیوەندی نێوان دایک و منداڵ بەهێزە
لە چەند هەفتەی داهاتوودا...
...تەنها بەهێزتر دەبێت
زستان هێواش هێواش لاواز دەبێت...
...و کچەکان دەست دەکەن بە هەڵاتن
هەندێکیان پێویستیان بە هاندان هەیە.
بەڵام لە کۆتاییدا...
...هەمووان ڕێگای خۆیان دەدۆزنەوە
زستان لەوانەیە کۆتایی پێبێت...
بەڵام مەترسییەکان نەماون.
ئێستا کۆتایی مانگی ئابییە.
کاتی ئەوەیە دایکەکان بگەڕێنەوە و جارێکی دیکە خۆراکیان بدەن.
بۆ هەندێک...
...ئەم پەرەسەندنە قبوڵنەبێت
بەڵام هەروەها دانوستان ناکرێت.
چونکە ئێستا بەسە بۆ پیر بوون...
بۆ یەکەمجار کچەکان بە تەنیا جێدەهێڵن.
کاتێک بەهار دێت...
...پاكه كانی سه رجه می ئاو له نزیك لێواری ده ریا ده ستپێده كه ن پڕی بكه ن...
...بە کەمکردنەوەی فاصلەی نێوان دەریا و زەویی بەرھەمھێنان.
ماوەیەکی زۆر نییە کە باوکەکان بگەڕێنەوە...
...شێوەی قورسیان قورس بوو بە خواردن.
کچەکان یەکسەر کۆدەبنەوە بۆ ئەوەی لێیان ببنەوە...
...و بانگەشەی ئەوان بشکێنن
باوكانی گەڕاو دەوروبەری منداڵە تازە لەدایكبووەكان دەكەن و گوێ دەگرن...
تا گوێ لە بانگی کچەکەی بیگرێت
هەندێک کەس هەرگیز کچەکەیان نابینن.
منداڵەکە مردووە...
لە ساردی یان برسییەوە...
یان لە دەستی ئاژەڵێکی دڕندەدا.
بەڵام بۆ ئەوانەی کە منداڵەکانیان دەدۆزنەوە...
... کۆبوونەوەەکە شادانە
زۆر زوو، گەدەی کچەکە پڕ دەبێت.
بۆ چەند مانگی داهاتوو، دایک و باوکەکان یەکتر دەبن...
...بەگەڕانەوە بۆ دەریا بۆ خواردنی
هه ندێك جار...
... خێزانەکەی نوێ دەتوانن کاتێکی پێکەوە بەسەربچن
لە مانگی ئەیلولدا، بەستەڵەکەکە دەستیکردووە بە پتەوبوون و شکاندنەوە.
دەریا نزیک دەبێتەوە، کە ڕێگە دەدات دایک و باوک زیاتر بگەڕێنەوە و بچنەوە.
پۆشاکە نوێیەکانی کچەکان ئێستا ئەستوور و پڕە...
...بەسە بۆ پاراستنیان لە خۆیاندا
تا مانگی 11ش، دەریا چەند سەد مەترێک لە دەوری...
...لە زەویی بەرگیاندا
کاتێک پڕی پڕی بەستەڵەکەکە...
... خێزانەکە ئامادەکاری دەکەن بۆ ئەوەی بەجیا بڕۆن.
ئەو جووتانە، کە لە نۆ مانگی ڕابردوودا داخراون...
...لە ئاهەنگی کۆنەکانی هاتن و چوون...
...ئێستا بۆ جاری كۆتایی جیادەكەوێتەوە
و هەروەک نوێترین ئەندامەکانیان سەیری دەکەن...
...بەهۆزەکە دواجار دەگەڕێتەوە بۆ ماڵەکەیان.
بۆ سێ مانگی داهاتوو...
... لە ئاوی پڕ لە گەرمی هاوینی کورتەکانیاندا سەرف دەکەن
ئەوان دەخواردن...
...و یاری دەکەن
بە هەموو ئەگەریەك...
...چاوانەکانیان جارێکی تر نایبینن
ئەوان بۆ چەند هەفتەی دیکە لێرە بە تەنیا و بێ چاودێری دەمێننەوە...
... بەهێزتر دەبێت
سەهۆڵەکە بەردەوامە لە هەڵدوبوون...
...به ناردنی ئاویه که ی بۆ ده ریا
و ئاماژە بە پێنگۆینەکانی گەنج دەکات...
... بۆ ناو دەریا
ئێستا مانگی دوازدە...
...و ئامادەن جێهێڵن ئەو شوێنەی لەدایکبوون.
و هەرچەندە ئەوان هەرگیز ئۆقیانۆسەیان نەبینیوە...
...نه ملمساوه
...وەک دایک و باوکی خۆیان...
...لە دەریا بوون
بۆیە ڕۆژێک...
...ئەوان هەڵدەچن...
بۆ یەکەمجار بڕۆ ماڵەوە
بۆ ماوەی چوار ساڵ، مریشکەکان لە دەریا دەژین.
بەڵام کاتێک تیشکی خۆر لە کۆتایی ساڵی پێنجەمدا دەشێت و دەمێنێتەوە...
... و ڕۆژانی گەرم دەست دەکەن بە ساردبوونەوە...
...ئەوانیش لە ئاوەکە هەڵدەچنەوە
و ئەوان ڕێپێوان دەکەن...
...وەک چۆن بۆ چەندین سەدەیە...
...لەدوای ئەوەی پینگڤینی ئیمپراتۆر بڕیاریدا بمێنێتەوە...
... بۆ ژیان و خۆشەویستی...
لە سەختترین شوێنی زەوی.